# 01. 협력하는 객체들의 공동체

👉 객체지향에서 가장 중요한 개념 세가지 : 역할, 책임, 협력

### # 요청과 응답으로 구성된 협력
* 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 요청 -> 도움을 줄 수 있는 사람에게 응답.
* 협력(collaboration)의 성공은 특정한 역할을 맡은 각 개인이 얼마나 요청을 성실하게 이행하는가에 달림

### # 역할, 책임, 협력

* **역할**은 의미적으로 책임이라는 개념을 내포(선생님은 학생을 가르칠 책임이 있음을 암시)
  * 관련성 높은 책임의 집합
  * 특정한 역할은 특정한 책임을 암시, 협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행.

* 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고, 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현됨.
* 객체지향 설계는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작.
  * 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소
  * 책임이 불분명한 객체는 Application의 미래를 불분명하게 만든다. -> 얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 Application의 아름다움 결정

* 객체의 역할 특징
  * 여러 객체가 동일한 역할 수행 가능
  * 역할은 대체 가능성(substituable)을 의미함
  * 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있음
  * 하나의 객체가 동시에 여러 역할 수행 가능
  

* 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소
* 대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관되어 있음

### # 협력 속에 사는 객체
객체가 가져야 할 덕목
1. 객체는 충분히 협력적이어야 함.
  * 외부의 도움을 무시하고 모든 것을 스스로 처리하려는 객체는 내부적인 복잡도가 올라감
  * 객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 **요청에 응답할 뿐**
 
2. 객체가 충분히 '자율적'이어야 함
  * 자율적 : 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 스스로를 통제해 절제하는 것

### # 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체
* 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나옴.
  * 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리 + 외부에서 간섭할 수 없도록 차단 + 객체의 외부 접근이 허락된 수잔을 통해서만 객체와 의사소통
  * 객체는 다른 객체가 "무엇" 을 수행하는 지는 알 수 있지만 "어떻게" 수행하는지에 대해서는 알 수 없음.
* 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성 제시


### # 협력과 메시지
* 객체지향의 세계에선 오직 메시지로만 의사소통할 수 있음.
  * 메시지 전송 객체 : 송신자(sender) , 메시지 수신 객체 : 수신자(receiver)

### # 메서드와 자율성
* 메서드 : 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법
   * 메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킴.
* 외부 요청이 무엇인지 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘. -> 캡슐화(encapsulation)과도 깊이 연관되어 있음.

### # 객체지향의 본질
1. 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법임
2. 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미함
3. 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**함. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합임.
4. 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메시지를 자율적으로 선택함.

✏️ 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심 전환하기.
  * 어떤 클래스가 필요한가? -> X
  * 어떤 메시지를 주고받으면서 협력하는가? -> O

✏️  클래스의 구조와 메서드가 아닌 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하기. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지, 클래스를 지향하는 것이 아님.
  * 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과함

