# 02. 이상한 나라의 객체
객체 : 식별 가능한 개체 또는 사물. 구별 가능한 **식별자**, 특징적 **행동**, 변경 가능한 **상태**를 가짐.

### * 상태
: 특정 시점에 객체가 갖고 있는 정보의 집합으로, 객체의 구조적 특징 표현. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성됨.
객체의 프로퍼티는 단순한 값과, 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있음.<br/>
=> 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고, 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있음. <br/>
=> 근본적으로 복잡성을 완화하고 인지 부조화를 줄일 수 있는 중요한 개념

* **프로퍼티(property)** : 객체의 상태를 구성하는 모든 특징
  * 일반적으로 변경되지 않고 고정되어 '정적'
    * 앨리스의 키, 위치, 음료
* **프로퍼티 값(property value)**
  * 시간이 흐름에 따라 변경되어 '동적'
    * 앨리스의 키는 음료를 마시면 작아짐
* 링크(link) : 객체와 객체 사이의 의미있는 연결
  * 객체와 객체 사이 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있음.
    * 객체의 링크를 통해서만 메시지 주고받을 수 있음.
* 속성(attribute) : 객체 간 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값.

❗️ 객체는 자율적인 존재라는 점 명심하기. 객체는 다른 객체의 상태에 직접 접근하거나 상태를 변경할 수 없음.
<br/>

### * 행동
: 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있음. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 잠여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 함.

=> 객체의 상태는 저절로 변경되지 않음. 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동 뿐. <br/>
=> 객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. <br/>
<br/>

#### @ 상태와 행동
=> 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 **부수 효과(side effect)** 를 초래한다는 것을 의미함. : 엘리스가 케이크를 먹음 -> 엘리스의 키를 작게 변화 + 케이크의 양을 줄이는 부수 효과 야기

* 객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만, 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적임.
상태와 행동 사이에는
1. 객체의 행동은 상태에 영향을 받음
2. 객체의 행동은 상태를 변경시킴

이것은 상태라는 개념을 이용해 행동을 두 가지 관점에서 서술할 수 있음
1. 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
2. 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가
<br/>

#### @ 협력과 행동
객체는 협력하는 과정에서 자신의 상태 뿐 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수 있음.
  * 객체의 행동으로 인해 발생하는 결과는 두 가지 관점에서 설명할 수 있고, 객체의 행동은 이 두가지 관점의 부수 효과를 명학히 서술해야 함.
    * 객체 자신의 상태 변경
    * 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송
<br/>

#### @ 상태 캡슐화<br/>
객체는 상태를 캡슐 안에 감춰 외부로 노출하지 않음. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동 뿐, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 방법 역시 행동뿐.<br/>
상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화 하는 것은 객체의 자율성 높임.<br/>
자율적인 객체는 스스로 판단하고 결정하기 때문에 자율성이 높아짐.<br/>
-> 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화 하는 것은 객체의 자율성 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다. : 캡슐화 하는 이유

### * 식별자
어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티. <br/>
값은 식별자를 가지지 않기 떄문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 함. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있음.


✏️ 💜 객체 특성
1. 객체는 상태를 가지며 변경 가능함
2. 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동임.
  * 행동의 결과는 상태에 의존적이며, 상태를 이용해 서술할 수 있음.
  * 행동의 순서가 실행 결과에 영향 미침
3. 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능


### # 행동이 상태를 결정한다
* 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼침
1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해됨.
2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
3. 객체의 재사용성 저하됨.

### # 은유와 객체
#### * 의인화(anthropomorphism) : 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징
* 소프트웨어 안에 구축되는 객체지향 세계는 현싦을 모방한 것이 아님.
* 객체지향의 세계는 현실의 추상화가 아님. -> 현실 속 객체보다 더 많은 특징과 능력을 보유한 객체들로 넘쳐남.

#### * 은유(metaphor) : 현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 좀 더 명확하게 설명할 수 있는 단어
* 표현적 차이 or 의미적 차이와 관련
  * 현실 객체의 은유를 효과적으로 사용할 경우 표현적 차이를 줄일 수 있으며, 이해가 쉽고 유지보수가 용이한 SW를 만들 수 있음.
    * 이런 이유로 모든 객체지향 지침서에 현실 세계인 도메인에서 사용되는 이름을 객체에게 부여하라고 가이드하는 것!
 



