# 타입과 추상화
</br>

## 추상화를 통한 복잡성 극복
추상화 : 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법임.
복잡성을 다루기 위해 주상화는 두 차원에서 이뤄짐
* 첫 번째 차원 : 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것
* 두 번째 차원 : 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것
모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하자

객체지향 패러다임은 객체라는 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복함. -> 객체지향 패러다임을 이용해 유용하고 아름다운 애플리케이션을 개발하기 위한 첫 걸음으로 두 차원을 올바르게 이해하고 적용하는 것!
</br></br>
## 객체지향과 추상화
명확한 경계를 갖고 서로 구분할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 객체지향 패러다임에서는 '객체'라고 함

### # 개념
앨리스가 인물들의 차이점을 무시하고 공통점만 취해 '트럼프'라는 개념으로 단순화한 것은 추상화의 일종임</br>
이처럼 **공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇**을 **개념(concept)** 이라고 함</br>
개념이란 일반적으로 우리가 인식하고 있는 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻함</br>

개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 **분류(classification)** 할 수 있다. -> 앨리스는 '트럼프'와 '토끼'라는 두 개의 개념으로 나누고 두 개념에 적합한 객체가 각 그룹에 속하도록 분류함.</br>
👉 개념은 공통점을 기반으로 한 객체를 분류할 수 있는 일종의 체
각 객체는 특정한 개념을 표현하는 그룹의 일원으로 포함됨.(하트 여왕은 '트럼프', 하얀 토끼는 '토끼'라는 개념 그룹의 일원)
객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 떄 객체를 그 개념의 인스턴스(instance)라고 함

### # 개념의 세 가지 관점
* 개념은 특정한 객체가 어떤 그룹에 속할 것인지 결정함.
* 어떤 객체에 어떤 개념이 적용됐다고 할 떄는 그 개념이 부가하는 의미를 만족시킴으로써 다른 객체와 함께 해당 개념의 일원이 됐다는 걸 의미
* 1. 심볼(symbol) : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭 (ex.트럼프)
* 2. 내연(intension) : 개념의 완전한 정의. 내연의 의미를 이용해 **객체가 개념에 속하는지 여부를 확인**할 수 있음 (ex. 몸이 납작하고 두 손발이 네모난 몸 모서리에 달렸다는 트럼프에 대한 설명)
* 3. 외연(extention) : 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set) 또는 개념의 인스턴스들이 모여 이뤄진 집합

### # 객체를 분류하기 위한 틀
분류 : 객체에 특정한 개념을 적용한느 작업. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것
* 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나
* 객체를 적절한 개념에 따라 분류하지 못한 애플리케이션은 유지보수가 어렵고 변화에 쉽게 대처하지 못함
* 적절한 분류 체계는 애플리케이션을 다루는 개발자의 머릿속에 객체를 쉽게 참고 조작할 수 있는 정신적인 지도를 제공함

### # 분류는 추상화를 위한 도구다
* 개념을 통해 객체를 분류하는 과정은 추상화의 두 가지 차원을 모두 사용함.
* 개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구.

</br>

## 타입

### 타입은 개념이다
타입의 정의는 개념의 정의와 완전히 동일함. 따라서 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 떄 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

### 데이터 타입
* 타입 시스템의 목적은 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것.
* 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터임. 
* 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있을지를 결정함.

### 객체와 타입
1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

=> 행동이 우선이다.
객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동 뿐임.</br>
객체가 어떤 데이터를 보유하고 있는지는 타입 결정에 아무런 영향을 미치지 않음.</br>
💜 타입이 데이터가 아니라 행동에 의해 결정된다는 사실에, 객체지향 패러다임을 특징 짓는 중요한 몇 가지 원리와 원칙에 의미를 부여함.
* 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하면 서로 다른 데이터를 가질 수 있음.(동일한 행동 = 동일한 책임을 의미, 동일한 책임 = 동일한 메시지 수신 의미)
    * 따라서 동일한 타입에 속한 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 이를 처리할 수 있음. 다만 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를 수밖에 없음.
    * 이 것은 **다형성** 에 의미를 부여함.
      * 다형성 : 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력

데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 건, 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미함. -> 캡슐화 </br>
행동에 따라 객첼르 분류하기 위해서는 객체가 내부적으로 관리해야하는 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공해야 하는 행동을 먼저 생각해야 함. 이를 위해선 외부에 제공해야 한느 책임을 먼저 결정하고, 그 책임을 수행하는 데 적합한 데이터를 나중에 결정한 후,
데이터를 책임을 수행하는 데 필요한 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화 해야 함.</br>
데이터를 먼저 결정하고 객체의 책임을 결정하는 방법은 유연하지 못함. : 책임-주도 설계는 데이터를 먼저 생각하는 데이터-주도 설계 방법의 단점 개선 위해 고안됨.</br>

객체를 결정하는 건 행동, 데이터는 단지 행동을 따를 뿐 : 객체를 객체답게 만드는 가장 핵심적 원칙.
</br></br>
## 타입의 계층
### # 일반화/특수화 관계
* 행동에 관한 것.
* 중요한 것은 객체가 내부에 보관한 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공하는 행동임
* 일반적인 타입은 특수한 타입에 비해 더 적은 수의 행동을 가짐
* 특수한 타입은 일반적인 타입에 비해 더 많은 행동을 가짐. 단, 특수한 타입은 일반적인 타입이 할 수 있는 모든 행동을 동일하게 수행할 수 있어야 함.
* 주의 ! : 일반적인 타입 -> 외연 / 특수한 타입 -> 내연

### # 슈퍼타입과 서브타입
* 일반적인 타입 : 슈퍼타입
* 좀 더 특수한 타입 : 서브타입
* 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행위적 호환성을 만족시켜야 함. 일반적으로 서브타입은 슈퍼타입의 행위와 화환되기 때문에 서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 함. -> 어떤 타입을 다른 타입의 서브타입이라고 말할 수 있으려면 다른 타입을 대체할 수 있어야 함.

### # 일반화는 추상화를 위한 도구다
일반화/특수화 계층은 추상화의 두 번째 차원을 적절히 활용하는 대표적 예.
* '트럼프' : 차이점을 배제하고 공통점만 강조하여 공통 타입인 트럼프 인간으로 분류 + 트럼프 인간의 단순한 관점에서 바라봐 불필요 특성 배제하고 포괄적인 의미를 지닌 트럼프로 일반화
👉객체지향 패러다임을 통해 세상을 바라보는 거의 대부분의 경우 분류와 일반화/특수화 기법을 동시에 적용하게 됨.
</br></br>

## 정적 모델

### # 타입의 목적
시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기 어려워서 타입을 사용함.

### # 타입은 추상화다
시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법

### # 동적 모델과 정적 모델
객체를 생각할 때 두 가지 모델을 동시에 로겨
1. 동적 모델 : 
  * 스냅샷 : 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐.
  * 스냅샷처럼 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지 포착하는 것
2. 정적 모델(타입 모델) : 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것. 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현함.


### # 클래스
* OOP언어에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현됨. 따라서 타입을 구현하는 가장 보편적 방법은 클래스를 이요하는 것인데, 클래스와 타입은 동일한 것이 아님. 타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념인 반면 클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 매커니즘 중 하나일 뿐.
* 클래스와타입을 구분하는 것은 설계를 유연하게 유지하기 위한 바탕이 됨.
  * 타입의 구현 외에도 코드를 재사용하는 용도로 사용되어 클래스와 데이터타입을 동일시하면 많은 오해와 혼란 불러일으킴.
* 객체를 분류하기 위해 타입을 결정한 후 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현할 수 있는 한 가지 방법.


👉 객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 '상태'와 상태를 변경하는 '행위'이다. 
클래스는 타입 구현을 위해 프로그래밍에서 제공하는 구현 메커니즘임.




