# 역할, 책임, 협력
개별적인 객체의 행동이나 상태가 아니라 객체들 간의 협력에 집중하자.

## # 협력
### 요청하고 응답하여 협력하는 사람들
협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 **요청** 할 때 시작됨. <br/>
스스로 해결하기 어려운 문제는 누군가에게 도움을 요청함. <br/>
요청을 받은 사람은 일을 처리하고 요청에 응답함. <br/>
결과적으로 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성 되어 있음. <br/>
전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성됨. <br/>

객체지향의 세계는 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하는 객체들의 공동체.
특정 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동 방식을 갖고 있기 때문. 그리고 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임으ㅡㄹ 정의함.


## # 책임
어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 '책임'을 가진다고 함.<br/>
어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시. <br/>
책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소. -> 책임이 불분명하면 Application의 미래 역시 불분명하게 만든다.
* 책임을 어떻게 구현할 것인지는 객체와 책임이 제자리를 잡은 후 고려해도 늦지 않음.<br/>

### 책임의 분류
* 협력에 참여하는 객체들은 목표 달성에 필요한 책임을 수행함.
* 책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합
* 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장임.
  * 즉, '객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)'와 '무엇을 할 수 있는가(doing)'으로 구성됨. <br/>
크레이그 라만은 이런 분류 체계에 따라 객체의 책임을 크게 '하는 것'과 '아는 것'의 두 가지 범주로 분류하고 있음.
1. 하는 것(doing)
 * 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
 * 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
 * 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
2. 아는 것(knowing)
 * 개인적인 정보에 관해 아는 것
 * 관련된 객체에 관해 아는 것
 * 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것 <br/>


👉 즉 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것의 측면)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)의 목록임. 따라서 책임은 객체의 공용 인터페이스(public interface)를 구성함.


### 책임과 메시지
객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청 보내는 것을 메시지 전송(message-send)라고 함. <br/>
협력을 요청하는 객체를 송신자, 메시지를 받아 요청을 처리하는 객체를 수신자라고 하며 메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법임. <br/>
책임이 협력이라는 문맥 속에서 요청을 수신하는 한 쪽의 객체 관점에서 무엇을 할 수 있는지를 나열하는 것이라면, <br/>
메시지는 협력에 참여하는 두 객체의 관계를 강조한 것임. <br/>
❗️주의할 점은, 책임과 메시지의 수준이 같지 않음. 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술한 것. 책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적임.
⭐️ 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지 결정하는 것으로부터 시작됨.

## # 역할
### 책임의 집합이 의미하는 것
* 역할은 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 중요한 구성요소.
* 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식임.
* 협력 안에서 역할은 "이 자리는 해당 역할을 수행하는 어떤 객체라도 대신할 수 있습니다"라고 말하는 것과 같음.
* 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정됨.
* 메시지가 책임을 의미하니까, 결국 동일한 역할을 수행한다 = 동일한 메시지를 수신할 수 있다 = 동일한 책임을 수행할 수 있다
* 역할은 객체지향 설계의 단순선(simplicity), 유연성(flexibility), 재사용성(reusability)을 뒷받침 하는 개념임.

### 협력의 추상화
역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화함으로써 단순화할 수 있음

### 대체 가능성
* 역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자임. 따라서 본질적으로 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미함.
* 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있음 -> 대부분의 경우 객체의 타입과 역할 사이엔 일반화(좀 더 일반적인 개념)/특수화(좀 더 구체적 개념) 관계가 성립함.
* 역할이 협력을 추상적으로 만들 수 있는 이유는 역할 자체가 객체의 추상화이기 때문.
👉역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미함.

## # 객체의 모양을 결정하는 협력
💜 객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서다. 따라서 실제로 주용한 것은 객체들의 행동, 즉 책임임.

### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임
* 올바른 객체를 설계하기 위해선 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 함.
* 클래스와 데이터는 협력과 책임의 집합이 결정된 후에 등장시키기.

## # 객체지향 설계 기법
1. 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)
* (1) 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악함
* (2) 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할함
* (3) 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당함
* (4) 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 함
-> 역할, 책임, 협력에 집중하자.

2. 디자인 패턴(Design Pattern)
디자인 패턴은 유사한 상황에서 반복적으로 적용할 수 있는 책임-주도 설계의 결과물

4. 테스트-주도 개발(Test-Driven Development) : 구체적인 코드를 작성하면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지 피드백 받는 것
* 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후 리팩터링을 통해 중복을 제거하는 것임. => '작동하는 깔끔한 코드'를 얻을 수 있음.
* 테스트를 작성하는 게아니라 책임을 수행할 객체 or 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것.
* 책임-주도 설계의 기본 개념을 따름.


